ASCシステムは、「コンピュータのしくみを理解するための10章, 技術評論社, p.255(2005)」
(http://gihyo.jp/book/2005/4-7741-2422-2)において定義したモデルコンピュータASC(A Simple Computer)の、
アセンブラとそのシミュレータから成るシステムです。

本フォルダ中で、ユーザが使用する可能性があるものを以下に説明します。


●説明書

ASCシステム全体の説明書です。まずこの説明書を読んでください。


●アセンブラ本体(asc-assembler.bat)

作成したASCのアセンブリ言語プログラム（～.ascs）をここにドラッグ＆ドロップすると、アセンブル結果を出力します。　
エラーがなければ機械語コード（～.asco）が出力され、エラーがあればメッセージが出力されます。


●シミュレータ本体(asc-simulator.exe)

ここにアセンブラが出力した機械語コード（～.asco）をドラッグ＆ドロップするとASCシミュレータが立ち上がり、
同時に機械語コードがメモリ上に読み込まれて実行可能となります。
また、ここをダブルクリックすることでシミュレータを起動することもできます。


●サンプルプログラムについて

次に述べるsampleフォルダ中のサンプルプログラムの説明です。


●sampleと名前が付いたフォルダ

たし算、かけ算、割り算、階乗、ビット計数等のASCのアセンブリ言語プログラムが含まれています。


●ライセンスに関する注意(LICENSE.rtf)

本システムの使用をもってこの中に記された内容に同意したものとします。